# TCP/IP
---
### TCP/IP 란
TCP/IP 가 나타난 이유는 컴퓨터간 **통신**을 위해서 이다.<br><br>
TCP/IP 는 컴퓨터와 컴퓨터 간의 지역네트워크(LAN) 혹은 광역네트워크(WAN) 에서 원활한 통신을 가능하도록 하기 위한 통신규약(Protocol) 으로
정의할 수 있다. <br><br>
TCP/IP 가 인기를 구가하게 된건 인터넷의 등장이 결정적이었다. WWW, EMAIL, TELNET, FTP 등 대부분이 TCP/IP 기반에서 만들어져 있다.
인터넷으로 연결된 수많은 컴퓨터와 통신을 위해서 TCP/IP 를 선택한 이유는 그 개방성에 있다.
즉 하드웨어, 운영체제, 접속매체에 관계없이 동작할 수 있다는 점 때문에, 인터넷 통신을 위한 핵심으로 선택되었다.

TCP/IP 는 TCP 와 IP 의 2개의 프로토콜로 이루어져 있는데, 통상 IP 프로토콜 위에 TCP 프로토콜이 놓이게 되므로 TCP/IP 라고 부르게 되었다.

- IP
> 컴퓨터와 컴퓨터 간의 데이터 패킷을 전송하기 위한 주소를 IP Address 라고 한다. "192.168.000.000" 와 같은 형식으로 사용하며, 
숫자로 된 IP 주소는 사람이 식별하기 어렵기 때문에 IP 주소를 Domain 네임으로 변환시켜주는 Domain Name Service 를 사용한다.

- TCP

> 서버와 클라이언트 간 데이터를 신뢰성있게 전달하기 위해 만들어진 프로토콜이다. 데이터는 네트워크 선로를 통해 전달되는 과정에서 손실되거나 
순서가 뒤바뀌어서 전달될 수 있는데, TCP 는 손실을 검색해내서, 이를 교정하고 순서를 재조합할 수 있도록 해준다. 데이터는 전송하기 전에 데이터
전송을 위한 연결을 만드는 연결지향 프로토콜이다.

> 데이터의 순서가 뒤바뀔 수 있는 이유는 패킷이 전달되는 하나의 고정된 전달 경로만을 이용하지 않고 임의의 경로를 사용하기 때문으로 
각 경로를 구성하는 회선의 품질이 다르게 되면 먼저 보내어진 패킷이라도 나중에 보내어진 패킷보다 더 느리게 도착하는 문제가 생길 수 있다. 

### LAN 과 WAN
LAN 은 Local Area Network 의 줄임말로 우리나라 말로 풀어쓰자면 지역네트워크(근거리 통신망)이며 WAN 은 Wide Area Network 의 줄임말로
 광역네트워크(원거리 통신망)으로 해석할 수 있다.<br>
 
 즉 LAN 은 지역적으로 가까운 컴퓨터가 서로 연결된 상태를 말하고, WAN 은 지역적으로 멀리 떨어진 컴퓨터가 서로 연결된 상태를 말한다.<br>
 
 TCP/IP 는 이러한 연결된 상태에서 서로 올바른 통신을 하도록 도와준다. 
 정확히 말하자면 TCP 가 올바른 통신을 하도록 도와주는 기능을 가지고 있으며, IP 는 이러한 기능 없이 오로지 TCP 패킷을 전송하는 일만 한다.<br>
 
 올바른 통신을 위해 TCP 가 가지고 있는 기능은<br>
 1. 패킷이 빠졌을 경우, 재전송을 요청하는 기능
 2. 패킷에 일련번호를 줌으로써, 서로 다르게 도착될지도 모르는 패킷의 순서를 재조합하는 기능 <br>
 이다.
 
 
 ### TCP 와 UDP
 TCP 외에 UDP 라는 프로토콜도 존재한다. <br>
 - TCP : 연결지향이며, 자체적으로 오류를 처리하고 네트워크 전송중 준서가 뒤바뀐 메시지를 교정시켜주는 기능을 가지고 있다. 
 연결지향이라는 말은 데이터 전송 선로(Session)를 만든다는 의미이다. 데이터의 신뢰도가 중요하다고 판단될 때 주로 사용된다.
 - UDP : 비연결지향, 오류를 처리하거나 순서를 재조합시켜주는 기능을 가지고 있지 않다. 단순히 데이터를 받거나 던져주기만 하는 프로토콜이다. 
 UDP 는 특히 실시간 멀티미디어 정보를 처리하기 위해 많이 사용한다.
 
 
 TCP 를 실시간 멀티미디어 정보를 처리하는데 사용할 경우 TCP 의 오류정정 이라는 오류가 발생할 경우 다음 메시지를 받지 않고, 
 메시지 재전송을 요구하므로, 실시간으로 전송하기에는 그리 적당하지 않다. 반면 UDP 를 사용하면 중산에 패킷이 소실되더라도 
 다음 패킷을 받아들이므로 실시간으로 메시지 처리가 가능하다.<br><br>
 물론 약간의 데이터 손실로 인해서 멀티미디어 데이터의 질이 떨어질 수도 있으나, 화질이나 음질에 약간에 손상이 있더라도 계속적으로 서비스가 
 되는게 훨씬 더 유리할 수 있다. 전화를 하는데, 잡음이 섞인하고 해서 잡음을 정정하기 위해 서로 통화를 못하는 사태가 발생하면 안되는 것과 
 같다. 
 
 
 ### OSI 7 계층과 TCP/IP 4계층
 TCP/IP 계층은 OSI 7 계층을 단순화 시켜서 4개의 계층으로 만든다.
 [OSI 7 계층](./osi7layer.md)
 
 
 
